Data cleaning merupakan tahapan penting yang tidak boleh Anda lewatkan. Berikut adalah beberapa hal umum yang harus diperhatikan dalam proses data cleaning:

1. Konsistensi Format
Sebuah variabel mungkin tidak memiliki format yang konsisten seperti penulisan tanggal 10-Okt-2020 versus 10/10/20. Format jam yang berbeda seperti 17.10 versus 5.10 pm. Penulisan uang seperti 17000 versus Rp 17.000. Data dengan format berbeda tidak akan bisa diolah oleh model machine learning. Solusinya, format data harus disamakan dan dibuat konsisten terlebih dahulu.


2. Skala Data
Jika sebuah variabel memiliki jangka dari 1 sampai 100, pastikan tidak ada data yang lebih dari 100. Untuk data numerik, jika sebuah variabel merupakan bilangan positif, maka pastikan tidak ada bilangan negatif.


3. Duplikasi data
Data yang memiliki duplikat akan mempengaruhi model machine learning, apalagi jika data duplikat tersebut besar jumlahnya. Untuk itu kita harus memastikan tidak ada data yang terduplikasi.


4. Missing Value
Missing value terjadi ketika data dari sebuah record tidak lengkap. Missing value sangat mempengaruhi performa model machine learning. Ada 2 (dua) opsi untuk mengatasi missing value, yaitu menghilangkan data missing value atau mengganti nilai yang hilang dengan nilai lain, seperti rata-rata dari kolom tersebut (mean) atau nilai yang paling sering muncul (modus), atau nilai tengah (median).

5. Berikut adalah contoh handling missing value dengan nilai rata-rata (mean).

| kolom1 | kolom2 | kolom3| 
|--|--|--|
| 8 | nan | NaN |
| 6 | 3.0 | 4.0 |
| 9 | 9.0 | NaN |

mean ()

| kolom1 | kolom2 | kolom3| 
|--|--|--|
| 8.0 | 6.0 | 4.0 |
| 6.0 | 3.0 | 4.0 |
| 9.0 | 9.0 | 4.0 |

Skewness Distribution
Skewness adalah kondisi di mana dataset cenderung memiliki distribusi data yang tidak seimbang. Skewness akan mempengaruhi data dengan menciptakan bias terhadap model. Apa itu bias? Sebuah model cenderung memprediksi sesuatu karena ia lebih sering mempelajari hal tersebut. Misalkan ada sebuah model untuk pengenalan buah di mana jumlah jeruk 92 buah dan apel 8 buah. Distribusi yang tidak imbang ini akan mengakibatkan model lebih cenderung memprediksi jeruk daripada apel.
dkIWiD82UpHE6-Ut-ZvSaD43MkAikM8spFXfCYo1U1RUz0Wdi3GkKh1XGz3WcUecR2rhMk64EiiV35HMdoMjHWLlPFVfnhGKU0jCTEyoumeuYrxyvDrINGnVriWCEsJan3H-87H7
Cara paling simpel untuk mengatasi skewness adalah dengan menyamakan proporsi kelas mayoritas dengan kelas minoritas. Untuk teknik lebih lanjut dalam mengatasi skewness atau imbalance data, Anda bisa membacanya di tautan ini.
